[SPEAKER_01] Ono što je tu sad na tapeti, ono što moramo proći, čega se moramo dotaknuti, jest analiza zdravstvenog odgoja.
[SPEAKER_01] Pa evo, ti si sa svojim suradnicima analizirao taj zdravstveni odgoj, možeš nam reći o čemu je zapravo riječ?
[SPEAKER_00] Pa zapravo riječ je o jednom kurikulumu koji je zapravo već prošle godine bio u pilot fazi u Rijeci, ove godine se zapravo već provodi i to gotovo u svim riječkim školama, naravno kao izvannastavna aktivnost za sad jer je ušao u školu kroz tu jednu rupu u zakonu koja je bila zapravo predviđena za projekte poput Paške čipke, glazbenih plesnih aktivnosti i tako gdje je znači udrugama otvoren prostor da oni mogu djeci popuniti taj jedan dio sa raznoraznim sadržajem, ali evo grad Rijeka je iskoristio tu mogućnost pa je uveo tu jednu varijantu zdravstvenog odgoja unatoč tome što već postoji u nacionalnom kurikulumu takozvani međupredmetna tema, to je isto kurikulum, ali međupredmetna tema zdravlje koja zapravo pokriva čak i taj dio znači spolnog zdravlja gdje se djeci iznose podaci u osmom razredu o vrstama kontracepcije itede Međutim, znači, gradskoj vlasti to nije bilo dovoljno jer kažem oni kad gledaju što se događa vani i što njihovi istomišljenici već imaju u svojim, što su već na neki način kroz društveni aktivizam uspjeli uvesti u nacionalne kurikulume, to njima nije bilo dovoljno nego su oni inzistirali da se djeci osim tema što se tiču zdravlja i zdravih navika i nekakvih osnovnih znanja o kontracepciji što je isto vrlo diskutabilno, znači donese se pred njih jedan taj zapravo vrlo loš i štetan kurikulum koji ima u sebi infiltrirane i određene stavke rodne ideologije.
[SPEAKER_00] Tako da evo mi smo odmah to prepoznali.
[SPEAKER_00] Ja nekako s obzirom da sam bila u nekoj fazi mirovanja jer mi je sin tek sad na jesen krenuo u vrtić pa sam se nekako kako sam s njim doma, onda nisam se baš ni društveno nešto aktivirala, ali onda čim dijete nekako krene u vrtić otvori se taj prostor, pa se tako i za mene otvorio i ja sam odlučila i zbog nekakvog moralnog poticaja i zbog same moje profesije, znači jel dolazim iz znanstvenog miljeja, uključiti se u tu borbu protiv tako nečega što ideološki aktivisti nazivaju zapravo znanstvenim odgojem, zapravo nema nikakve veze sa znanosti i nema nikakvo utemeljenje u neurorazvojnoj znanosti i pedagogiji.
[SPEAKER_00] HEP-a, tako da mi smo evo kao skupina roditelja, ne samo roditelja, ima i ljudi koji zaista jako vole djecu, ali nemaju vlastitu djecu, učitelja, pravnika, znači stvarno iz svih miljeja smo odlučili znači dići svoj glas i ono što je bilo prvo u našem cilju da mi zapravo prokažemo o čemu se tu radi u tom kurikulumu, tako da sam ja detaljno analizirala taj kurikulum i sa pravne pozicije, znači koji zakoni postoje u našem pravnom sustavu koji zapravo na nekakav posredan način se s takvim kurikulumom krše čak dosta stavki iz Kaznenog zakona, ovaj koji se tiču znači djetetovog pristanka na spolni odnos, do uskraćivanja prava roditelja na informirani pristanak, zapravo jer ovi roditelji koji su i pristali na taj pilot projekt i na sudjelovanje ove godine, oni zapravo nisu dobro informirani o čemu se tu radi i na propisan način.
[SPEAKER_00] Tako da evo mi smo tu našli jako puno sadržaja od rodne ideologije gdje se djeci dovodi se njih u nekakvo stanje epistemiološke zbunjenosti, gdje im se na neki način sugerira da je njihov dojam i njihovo mišljenje važnije, ima veću vrijednost, njihovo samoodređenje od zapravo objektivne istine.
[SPEAKER_00] Znači djetetu se daje neprimjerena autonomija nad objektivnom istinom za što dijete još nije usposobljeno zbog svog neurobiološkog stadija razvoja.
[SPEAKER_00] I znači brkaju im se pojmovi, znači dijete se uvjerava da njegov spol može biti jednak kao njegov rod, može biti različit, a može biti nikakav.
[SPEAKER_00] Zatim vrlo je osjetljiva tema spolnosti, znači izrazito se ističe pojam spolnog užitka i zapravo se u cijelom kurikulumu je spolnost amputirala od njezine glavne svrhe, a to je biološke svrhe, znači reprodukcija.
[SPEAKER_00] To je nešto suvišno, znači u njihovoj retorici, u tim udžbenicima i u samim ishodima kurikuluma, znači glavni naglasak je na tom užitku i na pravu djeteta na spolni užitak.
[SPEAKER_00] I znači osim što se ističe taj užitak gdje se na neki način posredno cilja na tu djetetovu osjetljivost njegovog nagradnog sustava u mozgu, znači tog dopaminskog sustava jer zapravo dijete nema s čim upravljati svoje ponašanje jer je to jedini sustav koji je njemu zaista još razvijen.
[SPEAKER_00] I na neki način se dijete gura da zapravo se koristi s tim svojim sustavom, a s druge strane socijalna modulacija izostaje odnosno okolina ga ne upravlja nego mu se kaže ti možeš sami zabrati, a on zapravo još ne može donijeti dobru odluku za sebe jer još nema razvijene strukture regulacije gdje on može te svoje nagone prosuditi prema moralnim nekakvim načelima zajednice u kojoj živi, društvenim normama, nekakvim posljedicama, znači sjećanjima, posljedicama, znači on jednostavno fale mu te regulacijske sinapse koje mogu, koje mu uopće omogućuju da on procjeni posljedice svoga ponašanja, da planira, da usporedi svoje ponašanje sa društvenim normama i tako, a kažem djetetu se uporno kroz taj kurikulum uvjerava ga se da je on taj koji ima pravo pristat.
[SPEAKER_00] Znači tu se sad javlja i taj termin pristanka koji je jako problematičan.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je on zapravo duboko ukorijenjen u pedofilskom narativu prema djeci gdje upravo u tom kontekstu pedofil inzistira, znači njihova je na neki način retorika takva da oni inzistiraju da dijete ima pravo pristat.
[SPEAKER_00] Znači ako dijete pristane to znači da je sve dozvoljeno.
[SPEAKER_00] Međutim, zbog svega ovoga što sam rekla o dječjoj neurobiologiji, a i svemu onome što je povijest do dana današnjeg prepoznavala kao dijete izrazito razvojno osjetljivo biće pa mu tako ne dozvoljava da kupuje cigarete do osamnaest godine ili alkohol ili vozi auto.
[SPEAKER_00] Znači sve te stavke, odnosno sva ta područja javnog i pravnog života zapravo prepoznaju u djetetu jedno biće koje zapravo ne može donositi dobre odluke, odnosno slobodne odluke za sebe i da je zapravo zajednica ta koja je morala odlučivati umjesto njega.
[SPEAKER_00] E sad oni to rade, sada iznimku samo po pitanju spolnosti što se do sada nije radila iznimka, ali oni su zaključili da će napraviti izuzetak samo što se tiče spolnosti i da dijete može znači ravnopravno sudjelovati u spolnom životu iako nije još ni spolno zrelo.
[SPEAKER_00] Kad kažem spolno zrelo ne mislim samo na njegovo tijelo, nego znači spolno sazrijeva i dječji mozak, znači dječja neurobiologija, znači jako puno receptora za spolne hormone se zapravo nalazi u mozgu, to su na tisuće i tisuće receptortora.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja sam sad tu malo načela o kojoj problematici se radi, ali evo osim tog pojma pristanak i užitak što se tiče spolnog zdravlja imamo i tu njihovu jako površnu obradu teme zaštite gdje oni znači u potpunosti zaobilaze najuspješniji i najzdraviji model za djecu, a to je odgoda do sposobnosti za trajnu i vjernu vezu.
[SPEAKER_00] To ne govorim isključivo iz neke setonazorske pozicije, mada mogu govoriti iz te, nego i iz pozicije znanosti odnosno biologije koja je jasno dokazala i zato je takav sustav i vezivanja se razvio kod čovjeka jer je znači taj model najbolji za podizanje ljudskog mladunčeta jer ono je izrazito zahtjevno i njegovo odrastanje zahtjeva dugotrajno ulaganje i zato je najbolji mogući model da majka i otac budu trajno i vjerno povezani.
[SPEAKER_00] Tako da kažem to je u potpunosti izostalo, a s druge strane znači obrađuje se tema kontracepcije na vrlo površan način, znači isključivo oni samo navode metode kontracepcije s tim da navode određene metode po prvi puta, znači toga nema u međupredmetnoj temi zdravlje, takozvani urgentne kontracepcije koja nije zapravo urgentna kontracepcija nego je abortivno sredstvo gdje oni s nju navode samo kao jednu od kontracepcijskih metoda.
[SPEAKER_00] I s druge strane ono što je jako problematično i što je prisutno i u međupredmetnoj temi zdravlje našeg nacionalnog kurikuluma, što se ne navode štetne stavke, gotovo svi, ne gotovo nego svih kontraceptivnih sredstava, ako već oni inzistiraju na tome da dijete treba inzistirati, informirati, onda bi trebali informirati u potpunosti onako kako znanost pokazuje.
[SPEAKER_00] A znanost je u zadnjih dvadeset godina, iako je tabu i teško je dobiti projekt da dokažete da kontracepcijska pilula ima svoje štetne posljedice, neki znanstvenici su bili uporni, tako da postoje sad već na desetke radova koji pokazuju zapravo razne štetne, ja se neću sad tu nabrajati od srčanih moždanih udara do smanjenja gustoće kostiju, tako da kažem, a što se tiče same spirale, tu su i upale i trajna sterilnost, odnosno neplodnost, također neplodnost nakon dugotrajnog korištenja kontracepcije hormonske, tako da kažem, ima tu puno i to je stvarno znanost toliko opsežno dokazala da je neozbiljno, neozbiljno je i da je nacionalni kurikulum zapravo na neki način lišen barem informacije, jer iako djetetu informacija puno ne znači, jer kao što sam rekla, on nema još dio mozga gdje on može svoje ponašanje ravnat i regulirati prema informaciji koju on posjeduje.
[SPEAKER_00] Znači on može steći neko znanje, ali u trenutku izrazito emotivne i depominski nabijene sredine, gdje on traži nagradu, znači dijete koristi onaj dio mozga koji posjeduje, a njemu je jako razvijen taj limbik koji traži trenutnu nagradu.
[SPEAKER_00] I sada ako se on nalazi u tako osjetljivoj, on neće, jer jednostavno ne posjeduje te sinapse, zaokoriti svoje djelovanje.
[SPEAKER_00] koje ga tjera na ispunjenje, znači na dobivanje nagrade i razlučiti i reći ne, znači ne pale se te inhibicijske sinapse koje kažu stani čekaju, usporedi pa odluči.
[SPEAKER_00] Znači toga još nema, ali kažem ako već daješ kod djeteta je ipak najvažnije da onda mu dovoljno stvoriš taj osjećaj vanjske norme, ne u smislu ono srama nego baš štetnosti, da on vidi da je to za njega ne samo trenutno štetno nego trajno štetno.
[SPEAKER_00] Tako da evo to je ukratko što se tiče baš tih najproblematičnijih dijelova, kažem izostali su obrada pornografije kao najozbiljnije behavioralne ovisnosti današnjice, mislim to je najrozprostranjenija ta točka poslije.
[SPEAKER_01] Ali ja me zanima kakav je pristup pobačaju, to sigurno je navedeno.
[SPEAKER_00] Da, da, pobačaj je naveden, tako je.
[SPEAKER_00] Pobačaj je naveden isto kao rješenje u slučaju neželjene trudnoće, znači jedno od rješenja.
[SPEAKER_00] Znači uopće se ni u jednom trenutku ne spominje da se tu lišava neko biće zapravo života.
[SPEAKER_00] Znači to se nigdje ne spominje i nigdje se ne spominje što je jako problematično, savjetovanje sa roditeljima.
[SPEAKER_00] Znači ako se u nekom trenutku i kaže ono ako ti nije dobro osjećaj što je, dođi s stručnjacima, dođi, ali nigdje se apsolutno ne spominju roditelji kao neke osobe koje tebi mogu pomoći kad se ti tako u nekoj izazovnoj situaciji u kojoj trebaš donijeti neku ozbiljnu odluku ili si u nekom emocionalno nestabilnom stanju, znači uvijek ih se usmjerava prema stručnjacima.